---
title: 应急管理部：今年汛情总体平稳 但局地极端暴雨多发
source: http://www.chinanews.com.cn/gn/2025/07-15/10447960.shtml
---

# 应急管理部：今年汛情总体平稳 但局地极端暴雨多发

中新网7月15日电 应急管理部15日举行例行新闻发布会，通报上半年全国安全生产和自然灾害情况，介绍防汛救灾、灾害监测预警、规范安全生产执法等有关工作进展。会上，应急管理部防汛抗旱司司长徐宪彪介绍，今年入汛以来，全国大江大河没有发生超警或者编号洪水，汛情总体是平稳，但是局地极端暴雨多发，有些地方特别是南方发生的灾害还是比较严重的。总的来看，汛情和灾情主要有三个特点：

一是降水前少后多，阶段性比较明显。到目前为止，全国降水量较常年同期总的是略偏少，接近常年。3、4月份，特别是4月份降水尤其偏少，5月份以后逐步增多，所以就出现了先旱后涝，旱涝急转和旱涝并存的特点。其中6月17日到23日，这轮降雨是今年以来最强的，广东、湖南、贵州因为局地暴雨引发了比较严重的汛情或灾情。

二是中小河流洪水和山洪灾害频发。广东的怀集、湖南的桑植，特别是贵州的榕江等县城因超标准洪水，也就是说超过它县城现有防洪标准的洪水导致受淹，社会关注度还是比较高的。此外，广西、甘肃、河南因为局地山洪灾害也造成了人员伤亡。

三是洪涝灾情总体偏轻。洪涝灾害一共造成了1132万人次受灾，101人死亡失踪，48.2万人次紧急转移安置，直接经济损失510亿元，占整个自然灾害损失的90%以上。与近5年同期均值相比，分别下降了66.4%、19.1%、67.7%和47.2%。

徐宪彪表示，在党中央、国务院的坚强领导下，国家防总办公室和应急管理部切实加强统筹协调，会同各地各有关部门全力以赴开展防汛救灾，主要做了四个方面的工作。

第一，强化安排部署和责任落实。召开了全国防汛抗旱工作视频会议，对全年重点工作进行安排部署，核定通报防汛抗旱防台风责任人2792名，督促各级责任人上岗到位、履职尽责。

第二，强化隐患排查和整改提升。突出行业部门主导的隐患排查，组织8个国家防总检查组到了全国15个重点省份开展督导检查，特别是专题部署了加强外来人员防汛管理工作。7月9日提出了汛期施工工地安全管理的九条硬措施，明确施工工地发生群死群伤一律提级调查，倒查追责，主要是想坚决遏制群死群伤这个不好的苗头。

第三，强化研判调度和响应支持。应急管理部紧盯每场强降雨、每个台风、每次洪水过程，加密会商研判，先后27次启动调整应急响应，派出了21个工作组赶赴一线，还联合财政部及时预拨中央自然灾害救灾资金8.75亿元，会同国家粮食和储备局及时调拨了中央抢险救灾物资。

第四，强化转移避险和救援保障。严格落实预警响应联动，特别是严格落实预警“叫应”和跟踪反馈机制，提前果断转移危险区的人员。另外，4万多名抢险救援力量和翼龙无人机等装备都提前预置布防，多灾易灾边远乡村今年特别强化了保底的通讯装备，国家综合性消防救援队伍累计出动3.8万余人次，累计营救和疏散群众1.1万余人。

